---- Normalised ----

Un soneto me manda hacer Violante,
que en mi vida me he visto en tanto aprieto,
catorce versos dicen que es soneto,
burla burlando van los tres delante.

Yo pensé que no hallara consonante,
y estoy a la mitad de otro cuarteto,
mas si me veo en el primer terceto,
no hay cosa en los cuartetos que me espante.

Por el primer terceto voy entrando,
y parece que entré con pie derecho,
pues fin con este verso le voy dando.

Ya estoy en el segundo, y aun sospecho
que voy los trece versos acabando,
contad si son catorce, y está hecho.


---- Original ----

Vn ſoneto me manda hazer Violante,
que en mi vida me he viſto en tanto aprieto,
catorze verſos dizen que es ſoneto,
burla burlando van los tres delante.
Yo penſe que no hallara conſonante,
y eſtoy a la mitad de otro quarteto,
mas ſi me veo en el primer terceto,
no ay coſa en los quartetos que me eſpante.
Por el primer terceto voy entrando,
y parece que entrè con pie derecho,
pues fin con eſte verſo le voy dando.
Ya eſtoy en el ſegundo, y aun ſoſpecho
que voy los treze verſos acabando,
contad ſi ſon cartorze, y eſtà hecho.


--
Original and Normalised Transcription from:
Lope de Vega Carpio, La niña de la plata, Parte IX de Comedias de Lope de vega. Madrid, 1617, p. 124 <http://data.onb.ac.at/rep/10A55556>

Long S (HTML Entity decimal)  ſ

(oXygen: edit > insert from character map)